# 生活中的心理学

`使用英文处要么是名词，要么是情感更为强烈些`

## 精力

- 减少决策：尽快决定“今天中午吃什么”“网购选哪件” [每天啥也不干还很累？](https://www.bilibili.com/video/BV1rC4y177fC/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=0dc6908b856d99540893d5721326fc65)

- 不论用什么办法，推掉强制性无用会议讲座

- 睡眠质量和睡前1h电子设备使用量有关

[`点到为止`](/隐藏版/精力.md)

## 逃避自由

对于部分人来说，规则约束越多，越是限制，则自己的负担越松。

与自由相连结永远躲不开一个词--责任。光是听到这个词就很沉重了，我们常常在家庭责任、自我责任的话题中听到这个词汇。希望你别抵触，在这里我还是要提，如果在大学过得还如高中那般，那么大概率在逃避自由。“高中那般”指的是，无比“听话”或“被迫听话”，对失去一点时间就心痛不已、不肯休息，惶惶终日学习不知为何。

逃避自由也没什么，是很多人都能感受到的正常现象，像是因为沉浸到复习当中，所以越是在期末就越放松。卸掉了平日里Tutorial/Lab/Team work的责任，那自然是轻松的。

那么如果谈到自我呢？

[`点到为止`](/隐藏版/逃避自由.md)

## 焦虑是一剂良药

谈到焦虑便离不开“恐惧”情绪。焦虑的对象是无物，恐惧对象则是具体的。我们常说的焦虑，多数时是在说恐惧(下文同)。和挫折一样，焦虑也是Poignant Reminder，提醒着There must be something wrong in my life!

焦虑是自然的、正常的，且适度的焦虑水平可以加强任务表现，但过度就稍显危险了。也就是说，咱大概要积极主动去减少焦虑水平，或者在松懈时增加一些焦虑水平。这种主动出击往往是认知层面更多，也会有行动上的。

举个栗子，H体验到了“考前摆烂痛苦的娱乐”，就是明知考试重要，却一边心虚一边娱乐。若是H积极主动地寻求办法（无论是事后还是事时），那H大概率会认识到这是一种自我阻碍，是为了合理化“也许会出现的考试成绩不高”，将之归因为考前放纵娱乐，从而减轻自己的心理负担。认知层面上的进步很少靠自我领悟，是靠交流---视频/社交/阅读，其中阅读是关键一环。

## 热爱 方向 未来

升学还是工作，这是个问题，规划出路需要找到答案。太早会限制发展；太晚会来不及。

如网上与讲座说，**找到“热爱”“方向”“未来”，但何其困难，“迷茫”要在大学中多探索，多试错。**

具体而言，便是“读万卷书，行万里路”。

[`点到为止`](/隐藏版/热爱方向与未来.md)

## 向上社交

很多初入学的同学怯于向上社交，老师、导员、学长学姐都是很好的人脉，我们都很热情，放心大胆请教吧😁。若是咨询些什么，请少问“於蠢的问题”（定义：未经搜寻、不经思考脱口而出的泛泛之问），经过思考的问题自不必担心被视作“於蠢”。`若是没有熟悉的学长学姐，亦可来群里约作者`

**尴尬会让你错失很多机会，错失这些机会将错失更多机会**

## 偏见与错误觉知

《傲慢与偏见》的故事都有所耳闻，眼见眼不见似乎未必为实。既然大学是个小社会，那免不了与人打交道，也很难不听见一些八卦传闻、个体评价。正如我在[`彩蛋`](/隐藏版/彩蛋.md)中说过，“包含大量个人观点的彩蛋或许会让您形成偏见、刻板印象以及随之而来对于某些对立观点信息的忽略。虽然和他人交流或者读书亦会有这种现象发生，但我希望您能甄别并多加注意相反的观点”，这几乎无法避免，且个人有权有自己的感受，并不能因此苛责。

请注意这里的偏见是泛指对于他人的“偏离的”真实的认知，其中便包括刻板印象。我们自己是很了解自己，他人也很了解他自己；但是除自己以外的他人，形成的未经交流的认知往往是错误的觉知。他人一般无法知道你未曾言明的恐惧、好意以及其他的情绪体验，他们只能依据言行判断，他们无从得知我们私下的软弱无助，反之依然。

要了解他人真正的想法，需要开口询问与交流。的确这需要一些勇气，但万一因此“误伤了一个好人”呢？

你能通过我写的这些文字判断我生活中是怎样的吗？难

## 被操纵的心理

是的，很多时候我们被“拿捏”了，多数出于大脑的自动化反应。尴尬、恐惧的情绪让我们被熟知规则的人拿捏，但更多时候是被自己拿捏住了，俗称——自我PUA。

[视频版：心理“操纵术”](https://www.bilibili.com/video/BV1tC4y1L7a1/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=0dc6908b856d99540893d5721326fc65)

